---
layout: post
title:  "Aprendendo: introdução ao materialismo dialético"
date:   2019-04-28 22:25:48 +1000
comments: true
categories: learning
---

## Antes de Tudo

Este texto não é feito para ser totalmente compreensível já que são apenas
anotações para entendimento. Mas evidentemente vou tenta-los deixar minimamente
organizados para relembrar posteriormente.

## Sobre o texto

Artigo disponível em
[marxists.org](https://www.marxists.org/portugues/thalheimer/1928/materialismo/Introducao-ao-Materialismo-Dialetico.pdf)
do Algust Thalheimer, tradução de Luiz Monteiro.

## Capítulo I: O materialismo dialético, concepção de mundo moderno - Existem uma ou várias concepções do mundo moderno?

**[1/2]** Apresenta características de ciências da natureza, aparentemente, para
exemplificar o que seria ter um única concepção para o mundo moderno, traçando
um paralelo com ciências da natureza. Esta segunda parte, por enquanto, é só uma
conclusão.

Ainda resalta o que ele chama de "experiência", como sendo uma forma por qual as
ciências da natureza citadas usam para romper as barreiras da ciência.

**[2/2]** Segue o exemplo da associação de ciências da Natureza. Não sei se estou
sacando onde o Algust Thalheimer quer chegar, mas parece apenas reforçar a
necessidade da experimencia destas provas - por exemplo, alquimia. (o Algust
Thalheimer morreu em Cuba em 1948, participou da social democracia alemã, pq
raios ele estava falando em alquimia?? Achei que isso tinha sido algo do século
XVIII e XIX)

Tem umas frases soltas e uma conclusão esquisita nesta frase. Posso não ter
entendido tbm, mas é esquisito.

### Unidade do materialismo dialético

**[1/2]** Contraste de filosofia com ciências naturais. Mostrando como filosofia
é muito mais fragmentada do que ciências naturais, no que Algust Thalheimer
chama de concepções de mundo. Há de fato uma multiplicidade de "concepções de
mundo", por exemplo, religiosa e laica.

Porém, cabe aqui notar que, durante esta frase, um vocabulário não consistente
nesta parte do texto, coisas como "concepção de mundo" e "filosofia" parecem ser
igualadas, sem serem explicitamentes ditas como tal. Tem horas que parece que
ele chama de filosofia até um possível visão religiosa.

#### O materialismo dialético em seu desenvolvimento histórico

**[1/3]** Quais seriam as possiblidades para uma introdução ao materialismo
dialético? Sintese entre estas multiplas "concepções de mundo"?

A resposta é não. Seus principios e bases são totalmente diferentes que seria
difícil formar uma sintese das contradições.

**[2/3]** O estudo não vai ser guiado por definições e/ou leis da dialética, mas
através da história de desenvolvimento da própria dialética em si. E
contrastando com outras "concepções de mundo", quando necessário.

**[3/3]** Aprender através da história ajuda a pensarmos a formação e permite
reflexões autonomas com materialismo.

As principais características do materialismo dialético, apresentadas neste
texto, são que os fenômenos históricos não podem ser simpleste coisas que são
fundamentalmente imutáveis mas, sim, como coisas que se desenvolvem, sofrem
influência da história e da natureza, e podem acabar; ainda, o desenvolvimento
do fenômeno histórico, pode produzir consigo o seu contrário, na verdade, as
contradições é que produzem o desenvolvimento.

O mais interessante aqui é que o próprio materialismo dialético se desenvolve
dialéticamente, sendo seu desenvolvimento fruto de concepções de mundo
diametralmente opóstas a ela.
