---
layout: post
title:  "O Capital: Dinheiro"
date:   2020-06-04 00:00:33 +1000
last_update:   2020-12-30 23:30:33 +1100
comments: true
categories: capital
---

## Livro utilizado

O capital: crítica da economia politica

2a edição, 2a reimpressão. Editora boitempo.

## Anotações sobre o capítudo 3

### Metarmofose da mercadoria

Dono da mercadoria produz apenas uma mercadoria, portanto, como potência para
suprir um valor de uso. Porém, as necessidades do vendedor são multiplas. Desta
forma, o possuidor precisar vender sua mercadoria, obtendo assim o valor
universal e, então, comprar todas as outras mercadorias para atender esta
multiplicidade de suas necessidades [pag 180].

Aqui está implicito, também, a necessidade do dono da mercadoria validar
socialmente a sua mercadoria. Esta confirmação vem somente através da venda. Se
não vender, azar!

Existe todo um *qui pro quo* relacionado ao processo de troca. A produção
precisa ser validada socialmente, quando validada socialmente, o dono da
mercadoria precisa lidar com os dissabores do mercado: mais gente produz, se
outro produtor possui com menos trabalho o preço do seu produto fica menor que o
valor, se não consegue vender seu trabalho é inútil, etc. Porém, inicialmente o
Marx assume que tudo o que produz é vendido. Isto é, quem produz consegue trocar
suas mercadorias pela forma de valor universal, socialmente aceita, o dinheiro.

Quando esta troca rola, no lugar da mercadoria simples, fica a sua figura de
valor - o dinheiro, ouro, etc. - e no lugar do dinheiro fica o representante do
valor de uso, a mercadoria com suas propriedades.

Uma coisa que fica mais evidente com este capitulo é como realmente o valor é
algo completamente diferente do valor de troca e consequentemente do preço. Esta
expressão monetária contida na mercadoria pode se, e provavelmente vai, se
distanciar do valor. Esta sencibilidade é muito latente dado que o valor de
troca varia com a diferença de produtividade e a competitividade entre os vários
produtores privados.

Quando o comprador tem o dinheiro na mão não há muito como rastrear, e na
verdade não importa muito para o processo de compra/venda, como este dinheiro
foi parar nesta mão. Isto é, não há um limite, ou barreira moral de como este
dinheiro aparece e desaparece [pag. 184].

Tentando antecipar algo, parece que onde ele quer chegar é que como este
processo não modifica em si o valor das coisas. M-D-M, todos estes passos
involvem a troca dos mesmos valores, já que qualquer coisa diferente disto seria
um tipo de malandragem no capitalismo, dado que não existe roubo. Como dito
anteriormente, sabemos que no capitalismo estes desvious entre valor e valor de
troca acontecem, então rola muita malandragem. Porém, o ponto é, o troca não
está gerando valor em si, a troca apenas move o valor para lá e para cá. Então,
se alguém paga mais do que algo vale, na verdade, só está se movendo uma valor
maior em uma determinada direção - geralmente a do capitalista.

Este estilo do Marx é engraçado, ele vai dissecando a parada, fazendo piadas sem
modificar o conteúdo, porém mostrando como o bagulho é absurdo. Porém, no final,
ele junta tudo, e enfia o dedo na cara sem dó.

> Mas o vendedor da Bíblia converte em aguardente as £2 gastas pelo tecelão de
> linho. D-M, a fase final de M-D-M (linho-dinheiro-Bíblia), é simultaneamente
> M-D, a primeira fase de M-D-M (Bíblia-dinheiro-aguardente). [pag. 184]

Apenas reforçando aqui o que falei no começo pq isto parece muito importante, o
produtor produz uma única mercadoria, pela divisão social do trabalho, como
produtor privado que é, isto força que este tenha que necessariamente vender,
dado que suas necessidades são multiplas, o que é inverso da sua produção, que é
única.

Novamente, a forma dinheiro da mercadoria dá uma aparência muito concreata ao
valor. Isto é tão impactante que pensamos que o dinheiro é algo tão natural
quanto "a luz do dia". Parece que, naturalmente, os produtos do trabalho humano
tem naturalmente valor, quando, na verdade, só através da forma mercadoria esta
propriedade, por assim dizer, "brota".

#### c) A moeda. O signo do valor

**[1/198]** Moeda é o resultado do uso do dinheiro como meio de circulação.

A fração de ouro, expresso no preço da mercadoria, tem que se apresentar perante
a algo de mesmo nome. A moeda é expressão nacional do ouro, de forma que esta é
definida como padrão de preço e impressa pelo estado na qual se situa.

**[2/198]** Desgaste da moeda durante a circulação faz com que o valor nominal da
moeda deixe de ser o valor de fato desta.

Por isso, era necessário definir um nível aceitável de desgaste de uma moeda,
antes que esta saia de circulação.

**[3/199]** O descolamento do valor formal do valor real do metal ouro, permite a
troca desse por outros metais, especialmente para valores divisionários.

O valor infimo definido na relação ouro vs prata/cobre garante que o ouro não
seja substituido completamente na cirtulação.

Ora, seria isso que permite a gente, inclusíve, trocar por papel?

**[4/200]** Valor da moeda se descola totalmente de sua substância de valor,
dado que um maior desgate é permitido. Inclusive, agora podemos usar papel.

uma coisa que não fica muito bem resolvida, é que quando era moeda metálica,
ouro e seu valor divisionário entravam juntos no mercado. E agora com o papel
moeda. Só consigo assumir que sim.

**[5/200]** Reforço de papel moeda sendo algo compulsório e controlado pelo o
Estado.

Uma observação de que o dinheiro creditício que, assim como o papel moeda, era
apenas uma consequência da função do dinheiro como meio de pagamento.

**[6/201]** Não muito certo aqui, mas parece que ele está mostrando como o
Estado ao emitir papel-moeda, sendo o Estado algo fora do processo da
circulação, como este processo pode causar variações no preços.

Isto é, se enche mais ou menos de moeda, por esta possiblidade de haver um
descolamento entre valor da moeda e sua substância, afeta os preços neste
mercado.

Cabe mencionar aqui que esta troca é gerenciada por lei, a quantidade
de ouro representanda por cada moeda em relação ao ouro.

**[7/201]** Reforça que o papel-moeda não é nada mais que um *signo* do valor
que esse representa em ouro/dinheiro. Não tem valor em si.

É interessante que eu passo este capítulo inteiro pensando que boa parte da
"riquesa" hoje em dia da burguesia é apenas fumaça com validade social. O
dinheiro não tem valor absolutamente nenhum, só que aceitamos ele mesmo assim, e
aceitamos que o grande volume acululado em forma de bits, basicamente, é algo
realmente valido.

**[8/202]** Marx tá fazendo uma pergunta pra gente se ligar desta coisa estranha
que acontece: como assim eu troco o outro por algo que não tem valor
absolutamente nenhum e continua tudo bem? - Estranhamento!!

Só é possível, graças a autonomização entre valor do ouro e seu valor formal. O
papel-moeda que entra na circulação é por excelência algo que existe para a
circulação, ela não sai dai. Sua existência é exclusividade do processo M-D-M',
isto é, servindo como meio.

### 3. Dinheiro

**[1/203]** Recaptula o que é o dinheiro, sendo este uma mercadoria que server
como medida de valor - meramente ideal nos preços - e meio de circulação.

A mercadoria-dinheiro só é dinheiro quando se apresenta em sua própria
corporalidade (isto é, não é o seu signo de valor nem quando é medida de valor).
Por outro lado, quando o dinheiro realiza sua função, nos fixamos apenas no seu
valor de troca. Sendo o dinheiro na sua corporalidade ou através do seu signo
torna-o um tanto indiferente.

#### a) Entesouramento

**[1/203]** O entesouramento a interrupção do continuo processo antitético de
compra e venda - M-D-M.

**[2/203]** O dinheiro deixade ser um mero meio de circulação e se torna um fim
em si mesmo, deixa de ser uma alienável em absoluto.

**[3/204]** Fatos históricos sobre entesouramento: como nos estágios iniciais da
circulação apenas o excedente é comercializado, o ouro e prata são simbolos de
riqueza e superfluidade.

Nesse nível, a produção é por subexistência, a produção é tradicional - o que
imagino que ele quer dizer é que é bastante artesanal, sem grande industria - um
circulo rigido de necessidades.

**[4/204]** O surgimento da cobiça do ouro.

Produção de mercadorias se desenvolvem de forma tal que os detentores de
mercadorias precisam com que elas sejam convertidas em ouro. Compram outras
mercadorias para alimentar mais ainda o processo produtivo, o que demanda sempre
mais dinheiro.

Sendo o dinheiro um valor de troca absoluto, o entesouramente torna-se uma
necessidade imanente de uma sociedade na qual o processo de troca é
generalizado.

**[6/205]** Dinheiro apaga, na prática, qualquer diferença entre as mercadorias.

O dinheiro é absolutamente opaco no que tenha feito esse chegar até onde chegou.
Por ser esta mercadoria absolutamente alienável, quem a detem detem um poder, e
neste caso, um poder que é privado.

O Marx vai além, mostrando como o dinheiro passa a ser a pura manifestação de
poder, usa para isso literatura e tudo mais.

**[7/206]** Sendo o impulso por entesouramente é desmedido, o entensourador
precisa arrumar formas de acumulo cada vez maiores.

A mercadoria tem seu valor, por isso, ela não consegue simplesmente atrair mais
ou menos dinheiro - a não ser por variações no seu valor ou no valor do
dinheiro.

Por isso, o entesourador precisa voltar ao processo produtivo. O processo
produtivo garante que se produza mais valor, o qual esse entesoura novamente em
volumes cada vez maiores.

**[8/206]** Só se tira de ouro do processo de circulação, aquilo que o vendedor
põe no mercado como mercadoria. Evidentemente, o vendedor tem que comprar menos
do que vende para entesourar.

**[9/207]** O ouro e prata agora passam a constituir mercadorias. Aqui a questão
é estética mesmo, ser e parecer rico é algo que se mostra como consequência
nesta sociedade.

Interessante notar aqui o Marx colocando as garrinhas sobre questões estéticas
aqui. Hoje podemos notar não o ouro, mas carros bizarros de caro, mansões e etc
que são completamente inúteis, mas que dão esta dimensão da riquesa da
burguesia.

**[10/207]** Funções do entesouramento: controle da quantidade de dinheiro na
circulação.

Com as variações que acontecem na circulação de mercadorias, aumento ou
diminuição de preços por mortivos que já discutimos no capitulo 3, o ouro ou a
prata precisa entrar e sair de circulação. Um pais sempre precisa ter mais do
que a circulação monetária precisava - dado que não usamos mais padrão ouro

#### b) Meio de pagamento

**[1/208]** Ao contrário da circulação simples, como vimos até agora, onde a
troca de valores identicos acontecem ao mesmo tempo, o dinheiro como meio de
pagamento acontece quando existe um descolamento de tempo entre o momento em que
a mercadoria é alienada até que a completa realização do seu preço.

Se entendi a primeira parte, ele tanto está falando da reserva de uma mercadoria
que sequer foi produzida ainda, quanto, esta acho que entendi um pouco melhor,
do recebimento de uma mercadoria antes de ser paga completamente, como quando
  compramos uma casa e o vendedor ser torna um credor e o comprador um devedor.

O uso de dinheiro nessas cituações o Marx chama de meio de pagamento.

**[2/208]** O papel de credor e devedor é um desdobramento da circulação simples
de mercadoria, agora sobre nova forma, revela uma desigualdade na forma
monetária.  Diferentemente de outros momentos históricos onde relações deste
tipo se revelavam quando o devedor ou perdia seu poder politico ou escravisação
do plebeu.

**[3/209]** O dinheiro, agora como meio de pagamento, finaliza o processo depois
de um prazo estabelecido, isto é, não é mais o mediador do processo de compra.
Este serviu apenas como forma de medida do valor da mercadoria.

O dinheiro é entesourado logo após a troca da mercadoria, já que este fica
interrompido com a remoção da mercadoria da circulação, sem necessariamente o
vendedor ter recebido o dinheiro, ainda.

**[4/209]** Em termos da forma M-D-M, a segunda parte, D-M se realiza mais de
uma vez sem que a primeira parte, M-D, tenha sido concluida de vendas
anteriores.  Converte-se em valor de uso, a troco de titulo de direito privado o
que garante a obtenção do dinheiro futuramente.

**[5/210]** Parece um paragrafo meio difuso, mas está tratando do curso do
dinheiro como meio de pagamento e constrastando com a relação que emerge no meio
de circulação.

No dinheiro como meio de circulação, a relação só existe durante a troca.

Já como meio de pagamento, quando há um vencimento de recebivel, o dinheiro vai
para o credor mediante a uma relação previamente estabelecida.

Também fala por alto da velocidade do dinheiro como meio de circulação, que
depende, excencialmente, do encadeamento entre os diversos credores e devedores,
além da distância entre os vencimentos de recebiveis.

**[6/210]** Concentrar os meios de pagamento em poucas instituições, faz com que
a necessidade de moéda seja menor.

Com os pagamentos de diversas dívidas encadeadas faz com que muitas se anulem e
sobre apenas um saldo devedor.

**[7/210]** Novamente, arenoso isso aqui. Ele está levantando que a contradição,
que emerge em crises monetária, onde o dinheiro de meio de pagamento não
funciona como um mediador, mas aparece autonomizado do metabolismo do trabalho,
isto é, sendo o valor de uso repassado ao devedor previamente, no momento em que
efetivação do pagamento acontece só vemos o dinheiro.

**Q:** Pq no momento de crise o dinheiro abondana a forma ideal e vira dinheiro
vivo?  **Q:** Esta forma "ideal" do dinheiro, não seria apenas outra forma de
figura de dinheiro?

**[8/212]** Aqui ele está adicionando mais a determinação de quantidade de
dinheiro em um dado periodo de tempo. Antes tinhamos falado sobre a soma de
preços de mercadoria que estão circulando em um determinado periodo, menos a
quantidade de ciclos que um dinheiro percorre. Junta-se a isso agora, a
quantidade de vencidos neste periodo, menos os pagamentos que so compensam uns
aos outros.

**[9/213]** **Dinheiro creditício** surge do dinheiro como meio de pagamento, onde os
certificados de dívidas são transferidos para outrem.

Ora, mas pq esta transferência é feita?

Com a expasão do crédito, o mesmo ocorre com o dinheiro como meio de pagamento.
Grandes transações passam a ser mediados por esta moéda, enquanto dinheiro
vivo passa a ser usado apenas no varejo.

Estaria o Marx dizendo aqui que o dinheiro mesmo sai de cena na grande
circulação? Tipo, a maior massa deixa de ser dinheiro na maior parte das vezes?\
-> Realmente, ele até mostra na nota de rodapé como pouco dinheiro realmente é
usado nas operações comerciaisele até mostra na nota de rodapé como pouco
dinheiro realmente é usado nas operações comerciais [nota 103/pag 213]

**[10/213]** Ainda desenvolvendo aqui que como as trocas de riquesas aqui, são
meramente através dos produtos em si e não da moéda.

Circula ainda, como em vários casos a tentativa de forçar pagamentos em dinheiro
deu merda e empobrecimento em momentos históricos anteriores.

Algo que me toquei agora, é que ele começou em diversas ocasiões o fato de como
várias destas tretas relacionadas a meio de pagamento são regulamentadas em cada
país, tais como prazo de pagamento, formas de pagamento de impostos, etc.

**[11/214]** Pontua regulamentações por paises em torno de prazos de pagamento e
como impostos sobre circulação de pagamentos são recolhidos.

Ainda mostra que estes pagamentos de impostos e taxas não impactam
significativamente a quantidade de dinheiro, além de problemas esparsos.

**[12/215]** Variação de quantidade de meio de pagamento com relação à extensão dos
prazos de pagamento.

Marx aponta como proporçao inversa, equanto que a tradução aponta como proproção
direta à extensão do prazo de pagamento.

Ora, mas se eu extendo, eu preciso de menos meio de pagamento agora, dado que
extendi, não é?

**[13/215]** O entesouramento na sociedade burguesa reduz como forma autonoma de
enriquecimento, mas aumenta na forma de fundos de reserva de meios de pagamento.
Uma necessidade imanente ao dinheiro como meio de pagamento.
