---
layout: post
title:  "O Capital: O processo de troca"
date:   2020-05-26 22:10:33 +1000
last_update:   2020-05-26 23:00:33 +1000
comments: true
categories: capital
---

# O Capital: A mercadoria

## Livro utilizado

O capital: crítica da economia politica

2a edição, 2a reimpressão. Editora boitempo.

## Anotações sobre o capítudo 2

Segue o Marx mostrado como funciona a circulação. Desde a simples troca de
mercadorias na forma de valor simples, até são valores universais.

Na troca simples, os possuidores de mercadoria se contram e suas vontades e
necessidades só podem ser realizadas na mercadoria de outrem. Cada possuidor é
nada mais que o representande sua sua própria mercadoria.

(Nota *post festum*: a coisa neste capitulo começa de uma forma muito engraçada
mais confusa, eu fui começar a sacar as coias lá pelo meio do capitulo, mas na
segunda releitura muito rápida é fantastico ver como ele está desenvolvendo).

A contradição excêncial na forma de valor simples é que o possuidor de
mercadoria que tem o equivalente troca por uma outra mercadoria equivalente - a
de quem está comprando - portanto, como esta forma de valor do artigo de troca
(valor simples do comprador) ainda está preso ao seu valor de uso, o vendedo
precisa aceitar o valor de uso deste artigo de troca do comprador.

Do processo de circulação conseguimos começar a estabelecer um pouco mais
evidentemente de onde o Marx tira as categorias do capitulo 1 sobre o
equivalente: começamos a faze trocas eventuais (valor simples). Com um pouco
mais de troca começamos a comparar nossa mercadorias com várias outras
mercadorias (forma desdobrada). Com mais troca e com grande variedade de
mercadorias se estabelece uma terceira mercadoria onde comparamos todas as
mercadorias (forma de valor universal). E, por fim, como o aumento ainda maior de
trocas, expandido além das fronteiras locais, ou como com povos nomades em que
estes entram em contato com diferentes culturas, é dificil que o vendedor aceite
a mercadoria (ainda não na forma de valor dinheiro) do comprador, dado que esta
ainda está presa a um valor de uso, então preciso me livrar de um valor de uso,
e criar algo que o valor de uso é a capacidade de trocar este valor de uso por
qualquer coisa - forma dinheiro.

Como a forma dinheiro se automiza - visto isto ainda na universalidade do valor-
do processo social de produção de mercadorias, esta forma *parece* de forma que
a empressão de valor das mercadorias, e apenas *parecem* expressar no dinheiro
seus valores já que na real a mercadoria dinheiro surge de todos este processo
de desenvolvimento de sua forma que discutimos aqui.

O feitiche do dinheiro, não é nada mais que o feitiche da mercadoria. O humano
ao se dispir da produção de bens para si produzir universalmente mercadoria,
abidicando tbm do processo de produção destas coisas que passa a ser apropriada
pelos proprietários de mercadoria, passar a ver a mercadoria como esta
universalidade do seu trabalho e consequentemente o dinheiro, já que todo valor
de sua mercadoria é, portanto, universalizado no dinheiro. [pag. 167]
