---
layout: post
title:  "O nome recusos humanos! Crítica à tentativa de criar falsas aparências"
date:   2020-06-12 21:24:33 +1000
last_update:   2020-06-12 21:24:33 +1000
comments: true
categories: analise
---

# O nome recusos humanos! Crítica à tentativa de criar falsas aparências

Todo mundo vê, mas parece que queremos fechar os olhos. Em diversas empresas que
passei existe uma tentativa de alterar o nome recursos humanos e não sem razão.
Eu já estive dentro desta perspectiva, afinal, nenhum humano deveria ser tratado
como recurso.

Faz tempo que penso nisto e já queria escrever sobre, porém um [twitt do Jim
Weber](https://twitter.com/jimwebber/status/1271355017392504833) e as respostas
me fez pensar que dificilmente se discute qual é o real motivo do desconforto.
Ou mais, qual é o motivo de um RH existir?

Neste emaranhado de visões romanticas que nós, profissionais da industria de
software, vivemos, parece tentador pensarmo que o RH em nossos trabalhos podem
ser "resignificados" e "evoluidos". Nós frequentemente esquecemos que somos
trabalhadores e qual é o nosso real propósito dentro das organizações para as
quais vendemos nossas forças de trabalho.

Ofereço esta análise como a de um simples trabalhador, e não de alguém que
estudou ou se aprofundou em literatuda de recursos humanos. Então, entendo que
muita gente pode ter perspectivas muito peculiares destas literaturas que são
tensionadas neste texto. Por isto, deixo evidente aqui, que uma crítica mais
profunda dependeria de uma leitura crítica e aprofundada de tais literaturas.
Porém, isto não invalida os inúmeros *quid pro quo* em volta dos sintomas desta
relação, altamente mediada por interesses antagonicos entre estes polos de
trabalhadores de RH e as demais. Portanto, sem pedantismo intelectural, por mais
que "pedantismo intelectual" soe como pedantismo intelectual. Até por que, não
sou intelectual, apesar de pedante as vezes. Mas voltemos ao texto...

Também não é o objetivo deste texto tentar de criar um "RH melhor". A idéia aqui
é rascunhar como estas tentativas de renomear Recursos humanos para qualquer
outra coisa é inúntil e apenas cria falsas aparências de problemas altamente
complexos. Além disto, não é um ataque a qualquer profissinal da área ou
qualquer outra pessoa que seja adepta desta idéia. O meu entendimento é que a
crítica é parte do processo para entendermos nuances de nossa sociabilidade, que
pode nos levar a redirecionar nossas energia para as questões corretas.

Para fins didaticos, apesar das considerações anteriores sobre as limitações
deste texto, vou me permitir usar uma linguagem direta na critica. Não por ter
certezas imutáveis, mas por entender que isto facilita quem está lendo ver
cristalinamente o que quero expressar.

Vamos começar de maneira "wikipedica" tentando definir o que Recurso humano
significa e qual a necessidade historicamente situada de RH existir.

## Histórico e definições

Recursos humanos é uma profissão, historicamente situada, que emergiu por
diversas necessidades imanentes a nossa forma de produção, que não é algo que
brotou da terra, mas é algo, também, situado historicamente. Afinal, imagina só,
você chegando em uma produção feudal e tá lá a galera do RH e pedir seu espelho
de pontos.

### Recursos

#### Recursos são dispensáveis e substituíveis

### Humanos

#### O trabalho humano

Humanos trabalham desde que humanos são humanos. Não importa a época histórica,
sempre agimos sobre a natureza para comer, nos proteger do frio e da chuva.

Em grande medida é um dos motivos de sermos tão especiais, temos a capacidade de
interagir com a natureza, pensar coisas magnificas e realiza-las. De comida
nutrir nosso estomago, passando por artes que nutrem nossos sentimentos, até
foguetes que nos levam muito além das nossas limitadas fronteiras fisícas.

### A contradição se revela no nome

Até agora olhamos para recursos como coisas que podemos adicionar,
potêncializar, substituir ou mesmo se desfazer. Já o humano é esta potência, que
no seu pulso de vida, modifica a natureza para satisfazer suas necessidades.
Evidentemente somos todos humanos, até onde sei, e nos identificamos com isto.

Então, como ainda sim podemos chamar de recusos humanos? O segredo reside na
forma histórica de produção. Nossa forma histórica exige que nos organizemos de
forma ótima, a fim de produzir valor, o valor contido nas coisas que produzimos.
Este valor precisa ser produzido, para que uma empresa gere lucro e o lucro seja
apropriado de uma determinada forma. Então, não é atoa que coisas tão
aparentemente contraditórias como "Recursos" e "Humanos" podem andar juntas.
O fim do que fazemos é necessariamente algo que não é a necessidade humana, ela
está na produção de coisas que precisam cumprir o seu papel o quanto antes, isto
é, o quanto antes gerar o lucro.

Este processo de produção de valor, dado que precisa ser ótimo, depende de poder
otimizar o trabalho de forma mais específica possível, o que depende de termos
componentes do processo produtivos que possam ser otimizaveis, substituíveis
quando inificientes ou dispensáveis quando somos desnecessários. Neste contexto,
o trabalho é necessariamente um recurso, necessário, mas passível de otimização,
tão quanto uma máquina ou um espaço adequado para o processo produtivo, e
dispensável quando não necessário.

É exatamente por isto que o RH é tão necessário para o processo produtivo, mas
é também por isto que não faz sentido mudar seu nome. A mudança da aparência,
jamais alteraria o conteúdo.

## O que você pode argumentar e o que eu te responderia

Vou tentar descrever argumentos comuns para defender e pq não são válidos

### Mudar o nome é o principio para uma mudança....

A esta altura, não é possível se fazer esta afirmação. Nenhuma mudança de nome
ataca, ou mesmo arranha, a contradição por trás da razão de um RH existir. Não
se muda uma forma de produção apenas por mudar o nome de uma parte específica
que cuida do processo de produção. Precisariamos mudar o processo de produção em
si para que novas formas de organização mude. Esta afirmação solta assim parece
algo simples. Não é! Honestamente, esta análise já vem sendo feita a alguns
séculos, e não vou me atrever a entrar neste simples texto de blog.

### Conheço boas pessoas que trabalham com RH...

Muita gente pode olhar este texto e pensar que eu estou fazend uma crítica moral
a quem trabalha com recursos humanos. E, definitivamente, não é isto que quero
dizer.

Evidentemente, existe várias pessoas que desejam fazer o melhor para as outras.
Esta não é a questão.

A questão é, o que fazem pessoas, independentemente de serem boas ou más, terem
que administrar outras como recursos? Além disto, como que isto aparece de forma
tão "normal" ao ponto de acharmos que isto é absolutamente necessário para
qualquer que seja a atividade humana de trabalho?

### Conheço um caso que o RH insistiu muito em uma pessoa...

Este é um desdobramento do item anterior. Novamente, podemos desenvolver
atividades que amenizem as controdições, mas mesmo assim, ainda haverá a
alocação, substituição e dispensa de humanos.

Muitas empresas são famosas por terem áreas de RH que tem abordagens que tentam
lidar de forma menos agressiva comparada a outras. Mas, temos de ser honestos,
estas são excessão e não significa que ainda não agem para o que estas existem.

### a idéia é apenas melhorar e não resolver todos os problemas...

Posso colocar isto em forma de pergunta, como: É possível ao menos melhorar
como esta área age sobre as pessoas que compõe o processo produtivo?

A primeira vista sim, mas não. Sim, pq podemos identificarmos entre nós
problemas em comum neste processo, exemplo, desenvolver potêncialidades ajuda a
criação de valor e o funcionário pode até arrumar outros empregos pagando mais.
Porém, não, pois estaremos sempre condicionados e limitados pelas condições
concretas: gerar valor para a empresa. E esta última sempre cairá como uma
martelo sobre isto tudo.

Portanto, nada que fazemos, apesar de um aparente beneficio multuo, apaga a real
contradição deste processo, apenas permite que possamos continuar nos movendo
apesar delas. Estas contradições certamente vão ficar mais aparentes  em
momentos de crise, jorrando sague ou reduzindo o fluxo como uma ferida que nunca
cicatriza.

## Conclusão

Negar a crítica jamais dissovel a contradição. Se queremos dar um passo a diante
em criar um mundo melhor não podemos fechar o olho quando algum sintoma estranho
aparece. Por isto, o caminho é olhar com curiosidade e explorar dentro destas
questões que apurrinham o nosso juizo.

Não vou chamar Recursos humanos de outra coisa. Enquanto humanos precisarem
serem alocados, substituidos e descartados o nome mais apropriado será este.

## Links

https://www.xerpa.com.br/blog/conceito-de-rh-recursos-humanos/
https://educacao.uol.com.br/disciplinas/geografia/revolucoes-industriais-primeira-segunda-e-terceira-revolucoes.htm
https://www.wired.com/2017/05/human-resources-isnt-about-humans/
